Traductor: Ciro Gomez
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Cuando era joven, pasé seis años
de aventuras salvajes en los trópicos
trabajando como periodista investigador
en algunos de los lugares
más fascinantes del mundo.
Era tan imprudente e insensato,
como solo los jóvenes pueden ser.
Por eso se inician las guerras.
Pero también me sentí más vivo que nunca.
Y cuando llegué a casa, sentí
que el alcance de mi existencia
disminuía gradualmente
hasta parecerme que llenar el lavavajillas
era un reto interesante.
Me sentía como
arañando las paredes de la vida,
como si intentara encontrar una salida
a un espacio mayor, más allá.
Era, creo, ecológicamente aburrido.
Hemos evolucionado de épocas
más difíciles que éstas,
en un mundo de garras,
cuernos y colmillos.
Y contamos todavía
con el temor y el coraje
y la agresividad necesaria
para navegar en aquellos tiempos.
Pero en nuestras tierras cómodas,
seguras y llenas de gente,
tenemos pocas oportunidades
de ejercitarlas
sin dañar a otras personas.
Este era el tipo de restricción
ante la que me encontré
expuesto.
Conquistar la incertidumbre,
saber qué viene después,
casi ha sido el objetivo dominante
de las sociedades industrializadas,
y habiendo llegado ahí o
casi habiéndolo conseguido,
tenemos un nuevo grupo
de necesidades insatisfechas.
Hemos priorizado la seguridad
sobre la experiencia
y hemos ganado mucho al hacerlo,
pero creo que también
hemos perdido algo.
No romantizo el tiempo evolutivo.
Ya he sobrepasado el ciclo de vida
de la mayoría cazadores-recolectores,
y el resultado de un combate mortal
entre yo,
tambaleándome con
una lanza con punta de piedra
y un uro enorme enfurecido,
no es muy difícil de predecir.
Tampoco era autenticidad
lo que buscaba.
No lo encuentro un concepto
útil ni incluso inteligible.
Quería solo una vida
más rica y más cruda
de la que podía tener
en Gran Bretaña o, incluso,
de la que podemos llevar en la
mayor parte del mundo industrializado.
Y fue solo al toparme con
una palabra desconocida
que empecé a comprender
lo que buscaba.
Y en cuanto encontré esa palabra,
me di cuenta de que quería dedicar
gran parte del resto de mi vida a ello.
La palabra es "resalvajización",
y aunque resalvajización
es una palabra joven,
ya tiene varias definiciones.
Pero hay dos en particular
que me fascinan.
La primera es la restauración masiva
de los ecosistemas.
Uno de los hallazgos científicos
más emocionantes
del último medio siglo
ha sido el descubrimiento de
las cascadas tróficas generalizadas.
Una cascada trófica
es un proceso ecológico
que comienza arriba
de la cadena alimentaria
y cae todo el camino
hasta la parte inferior,
y el ejemplo clásico fue lo que pasó
en el Parque Nacional
de Yellowstone en EE. UU.
cuando fueron reintroducidos
los lobos en 1995.
Todos sabemos que los lobos
matan varias especies de animales,
pero tal vez seamos menos conscientes
de que dan vida a muchos otros.
Suena raro, pero solo tienen
que seguirme un momento.
Antes de que los lobos reaparecieran,
estuvieron ausentes por 70 años.
El número de ciervos,
dado que nadie los cazaba,
había aumentado y aumentado
en el parque de Yellowstone,
y a pesar de los esfuerzos de
los seres humanos por controlarlos,
lograron reducir
gran parte de la vegetación
hasta casi nada,
simplemente se la habían comido.
Pero tan pronto como llegaron los lobos,
aunque eran pocos en número,
empezaron a tener los
efectos más notables.
Primero, por supuesto,
mataron algunos ciervos,
Pero eso no fue lo importante.
Más significativamente,
cambiaron radicalmente
el comportamiento de los ciervos.
Los ciervos comenzaron a evitar
ciertas partes del parque,
los lugares donde podrían
ser atrapados más fácilmente,
particularmente los valles y los cañones,
y esos lugares empezaron
inmediatamente a regenerarse.
En algunas zonas,
la altura de los árboles
se quintuplicó en tan solo seis años.
Las partes peladas del valle
se convirtieron rápidamente
en bosques de álamos y sauces.
Y tan pronto como eso pasó,
las aves empezaron a ocuparlos.
El número de aves cantoras y migratorias,
comenzó a aumentar considerablemente.
El número de castores
comenzó a aumentar,
porque a los castores les
gusta comer árboles.
Y los castores, como los lobos,
son ingenieros de ecosistemas.
Crean nichos para otras especies.
Y construyeron las presas en los ríos
proporcionando hábitats para
nutrias y ratas almizcleras
y patos y peces y reptiles y anfibios.
Los lobos mataron coyotes,
y como resultado,
el número de conejos y
ratones comenzó a aumentar,
lo que significó más
comadrejas, más halcones,
más zorros, más tejones.
Los cuervos y águilas calvas
bajaron a alimentarse
de la carroña que habían
dejado los lobos.
Los osos se alimentaron también,
y su población comenzó a aumentar,
en parte también porque hubo más bayas
creciendo en los arbustos regenerados,
y los osos reforzaron
el impacto de los lobos
matando a algunos
de los terneros de los ciervos.
Pero aquí es donde se
pone realmente interesante.
Los lobos cambiaron el
comportamiento de los ríos.
Comenzaron a serpentear menos.
Hubo menos erosión.
Los canales se estrecharon.
Se formaron más pozos,
más tramos de rápidos,
que fueron todos estupendos
para hábitats salvajes.
Los ríos cambiaron
en respuesta a los lobos,
y la razón fue que la
regeneración de los bosques
estabilizó los bancos para que
se derrumbaran menos veces
y así los ríos tuvieron
rutas más estables en su curso.
Asimismo, al sacar a los
ciervos de algunos lugares
y recuperar la vegetación
en los lados del valle,
hubo menos erosión del suelo,
porque la vegetación
se estabilizó también.
Así que los lobos,
pequeños en número,
transformaron no solo el ecosistema
del Parque Nacional Yellowstone,
esta gran área de tierra,
sino también su geografía física.
Las ballenas en los océanos del sur
tienen igualmente efectos amplios.
Una de las muchas excusas postracionales
dada por el gobierno japonés
para la cacería de ballenas
es que dicen, "Bueno, el número
de peces y krill aumentará
y entonces habrá más
para que coman las personas".
Bueno, es una excusa tonta,
pero más o menos
tiene sentido, no es así,
porque uno creería que las ballenas
comen grandes cantidades
de pescado y krill, y que
obviamente al sacar las ballenas,
habrá más pescado y krill.
Pero sucedió lo contrario.
Al sacar las ballenas de ahí
el número de krill colapsa.
¿Por qué posiblemente pasa esto?
Bueno, resulta que las
ballenas son cruciales
para el sostenimiento
de todo ese ecosistema,
y una de las razones para esto
es que a menudo se
alimentan en profundidad
y luego suben a la
superficie y producen
lo que los biólogos llaman educadamente
grandes penachos fecales,
enormes explosiones de caca
cruzando las aguas superficiales,
arriba en la zona fótica,
donde hay suficiente luz
para permitir que se
produzca la fotosíntesis,
y esos grandes
penachos de fertilizante
estimulan el crecimiento del fitoplancton,
el plancton vegetal en la
base de la cadena alimentaria,
que estimula el crecimiento
de zooplancton,
que alimenta a los peces
y al krill y a todo el resto.
Otra cosa que las
ballenas hacen es que,
como están saltando hacia arriba y
hacia abajo por la columna de agua,
están golpeando el fitoplancton
que sube a la superficie
donde puede continuar
sobreviviendo y reproduciéndose.
Y curiosamente, sabemos
que el plancton vegetal de los océanos
absorbe carbono de la atmósfera
—cuanto más plancton vegetal haya,
mayor cantidad de carbono absorbe—
y finalmente filtra hacia
abajo hacia el abismo
y elimina ese carbono
del sistema atmosférico.
Bueno, parece que cuando las ballenas
estaban en sus poblaciones históricas,
probablemente fueron
responsables del secuestro de
algunas decenas de millones
de toneladas de carbono
cada año de la atmósfera.
Y al verlo así, piensas,
espera un minuto,
aquí están los lobos
cambiando la geografía física
del Parque Nacional de Yellowstone.
Aquí están las ballenas cambiando
la composición de la atmósfera.
Empiezas a ver que posiblemente,
las pruebas que apoyan la hipótesis
de Gaia de James Lovelock,
que concibe el mundo como un coherente
organismo autorregulador,
están comenzando, a nivel de ecosistema,
a acumularse.
Las cascadas tróficas
nos dicen que el mundo natural
es aún más fascinante y complejo
de lo que creíamos que era.
Nos dicen que cuando
quitas los grandes animales,
te quedas con un ecosistema
radicalmente diferente
a uno que conserva
sus grandes animales.
Y constituyen, en mi opinión,
un fuerte argumento
para la reintroducción de
especies desaparecidas.
Resalvajización, para mí,
significa traer de vuelta algunas
de las plantas y animales desaparecidos.
Significa derribar las vallas,
significa bloquear las zanjas de drenaje,
significa impedir la pesca comercial
en algunas áreas grandes del mar,
y sino dar un paso atrás.
No tiene visión de cómo
es un ecosistema correcto
o de cómo es un correcto
ensamblaje de especies.
No intenta producir
un brezo o un prado
o un bosque o un jardín
de algas o un arrecife de coral.
Permite a la naturaleza decidir,
y la naturaleza, por lo general,
decide bastante bien.
He mencionado
que existen dos definiciones
de resalvajización que me interesan.
La otra
es la resalvajización
de la vida humana.
Y no lo veo como una alternativa
a la civilización.
Creo que podemos disfrutar de los
beneficios de la tecnología avanzada,
como hacemos ahora,
pero al mismo tiempo, si lo elegimos,
tener acceso a una vida más rica
y más salvaje de aventura
cuando queramos porque
habría maravillosos
hábitats resalvajizados.
Y las oportunidades para esto
que se están desarrollando más
rápidamente de lo Uds. creen posible.
Una estimación sugiere
que en los EE. UU.,
2/3 partes de la tierra que estaba cubierta
de bosques una vez y luego fue despejada
se ha reforestado tan pronto leñadores
y agricultores se han retirado,
particularmente desde
la mitad oriental del país.
Hay otro que sugiere que
30 millones de hectáreas
de tierra en Europa,
un área del tamaño de Polonia,
va ser desocupado por los agricultores
entre 2000 y 2030.
Ahora, ante oportunidades como esta,
¿no parece poco ambicioso
pensar solamente en traer
de vuelta lobos, linces,
osos, castores, bisontes, jabalíes, alces,
y todas las otras especies
que ya están empezando
a moverse rápidamente por toda Europa?
Quizás también deberíamos
empezar a pensar
en el retorno de parte
de nuestra megafauna perdida.
¿Qué megafauna, me preguntarán?
Bueno, todos los
continentes tuvieron la suya,
salvo la Antártida.
Cuando fue excavada
Trafalgar Square en Londres,
las gravas del río allí, se encontró que
estaban llenas de huesos de hipopótamos,
rinocerontes, elefantes, hienas, leones.
Sí, señoras y señores,
había leones en Trafalgar Square
mucho antes de que fuera
construida la columna de Nelson
Todas estas especies vivieron aquí
en el último período interglacial,
cuando las temperaturas
eran muy similares a las nuestras.
No es el clima, de lejos,
por lo que se perdieron
las megafaunas del mundo.
Fue la presión de la población humana
la caza y la destrucción de sus hábitats
las que lo hicieron.
Y aun así, todavía se
pueden ver las sombras
de estas grandes bestias
en nuestros ecosistemas actuales.
¿Por qué tantos árboles de hoja caduca
son capaces de brotar desde cualquier
punto del tronco cuando este está roto?
¿Por qué pueden
soportar la pérdida
de tanta corteza?
¿Por qué árboles de sotobosque
que estén sujetos a
menores fuerzas del viento
y tienen que llevar menos peso
que los grandes árboles,
son mucho más duros
y más difícil de romper
que el dosel de los árboles?
Los elefantes.
Están adaptados al elefante.
En Europa, por ejemplo,
evolucionaron para resistir
el colmillo recto del elefante,
elephas antiquus,
que era una gran bestia.
Estaba relacionado
con el elefante asiático,
pero era un animal templado,
una criatura del bosque templado.
Era mucho más grande
que el elefante asiático.
Pero ¿por qué es que algunos
de nuestros arbustos comunes
tienen espinas que
parecen ser sobre diseñadas
para resistir ser
comidas por los ciervos?
Tal vez porque evolucionaron
para resistir a ser comidas
por el rinoceronte.
¿No es un pensamiento asombroso
que cada vez uno se desvía en un parque
o por una avenida o a
través de una calle arbolada,
puede ver las sombras
de estas grandes bestias?
Paleoecología, el estudio
de los ecosistemas antiguos,
crucial para la comprensión
de nosotros mismos,
se siente como un portal
a través del cual se puede pasar
a un reino encantado.
Y si estamos en realidad buscando
áreas de tierra
del tamaño de las que he hablado
que están siendo habilitadas,
¿por qué no reintroducir parte
de nuestra megafauna perdida,
o por lo menos especies
estrechamente relacionadas con
las que se han extinguido?
¿Por qué no tener todos nosotros
un Serengeti a nuestras puertas?
Y tal vez esto es lo más importante
la resalvajización nos ofrece,
la cosa más importante
que falta en nuestras vidas:
esperanza.
Para motivar a las personas a amar
y defender el mundo natural,
una pizca de esperanza vale tanto
como una tonelada de desesperación.
La historia de la resalvajización nos dice
que un cambio ecológico
no siempre debe desarrollarse
en una sola dirección.
Nos ofrece la esperanza
de que nuestra primavera silenciosa
podría ser sustituida
por un verano estridente.
Gracias.
(Aplausos)